# 介绍

实现集合 P（主集合） 到集合 S（从集合） 全量或实时复制数据。一个主集合可以向多个从集合复制数据，一个从集合可以从多个主集合接收数据。实时复制数据需要使用`ChangeStream`，因此，需要实时复制必须给`MongoDB`设置`replica set`。

## 关于 ChangeStream

`ChangeStream`允许应用实时获取 MongoBB 数据的变更。

参考：https://docs.mongodb.com/manual/changeStreams/

## 实现思路

系统在每一对集合复制关系的主集合上创建一个`changeStream`，用于实时监听主集合的数据变化，将改变结果记录到从集合中。

用`tms_admin.replica_map`集合记录用户配置的主从复制关系，系统生成一个该集合的`changeStream`，监听复制关系的变化。复制关系只支持新建和删除，当监听到变化时，就可以建立或关闭主集合上的`changgeStream`。

在系统重启时，系统根据`tms_admin.replica_map`集合中的记录，建立已有主从复制关系的监听。

## 在从集合上执行操作

因为无法区分**从合集**的更新操作是主集合更新触发的还是用户直接触发的，因此，复制是单向的，只能从主集合到从集合。系统内部将所有对从集合中文档的操作，都要转换为对主集合中相应文档的操作，然后再由主集合复制到从集合。

参加`back/models/mgdb/document.js`中`remove`，`removeMany`，`update`和`updateMany`方法。

是否允许用户在从集合中直接添加文档？目前没有限制。

# 记录复制关系

## 从集合

自建集合对象（tms_admin.mongodb_object.type==='collection'）中的`usage`字段用于指定集合用途，当值为`1`时，说明集合作为**从集合**使用。

复制数据时，系统会在**从集合**上自动添加`__pri`字段用于记录对应**主集合**中的文档信息，其内容如下：

| 内置字段     | 说明                            | 必填 | 类型      |
| ------------ | ------------------------------- | ---- | --------- |
| \_\_pri      |                                 | 是   | object    |
| \_\_pri.db   | 文档所属数据库名称（sysname）。 | 是   | string    |
| \_\_pri.cl   | 文档所属集合名称（sysname）。   | 是   | string    |
| \_\_pri.id   | 文档原始 id（\_id）。           | 是   | ObjectId  |
| \_\_pri.time | 最近一次复制时间。              | 是   | 13 位整型 |

## 复制关系

`tms_admin.replica_map`集合用于记录用户指定的集合间复制关系。具体定义参见[元数据](元数据.md#集合复制对应关系（tms_admin/replica_map）)。

管理员用户可以创建**从集合**；管理员用户和普通用户可以查看所有**从集合**。

管理员和普通用户可以建立或删除**主集合到从集合的复制关系**。

管理员用户可以查看全部集合复制关系。

普通用户可以查看一个集合的全部复制关系。

系统提供如下 API 管理复制关系：

| API             | 说明                           |
| --------------- | ------------------------------ |
| /replica/list   | 查看已有集合复制关系。         |
| /replica/create | 建立主集合到从集合的复制关系。 |
| /replica/remove | 删除主集合到从集合的复制关系。 |

# 全量复制

管理员用户和普通用户可以在任意时刻进行由**主集合**到**从集合**的全量复制。进行全量复制前，必须先建立集合间的复制关系。

系统提供如下 API 进行当个复制关系的全量复制：

| API                     | 说明                               |
| ----------------------- | ---------------------------------- |
| /replica/synchronize    | 执行主集合到从集合的全量同步。     |
| /replica/synchronizeAll | 执行全部主集合到从集合的全量同步。 |

`replica/synchronize.js`用于执行所有复制关系的全量复制。

# 实时复制

必须配置了`replica set`才能支持实时复制，因此，系统默认不提供集合实时复制功能，需要通过环境变量`TMW_REALTIME_REPLICA`打开。

系统在框架启动完开始监听`replica_map`数据变化，自动增加或删除集合复制关系。（参见`back/server.js`和`back/replica/watch.js`）

连接复制集时，需要在配置文件`config/mongodb.conf`中设置`host`和`port`，分别为多个节点的地址数组和端口数组，设置`replicaSet`为复制集名称。

## 配置 mongodb 复制集

复制集（replica set）是一组`MongoDB`节点构成集群，可实现 1 主（primary）多从（secondary）的数据复制关系，当资源有限时还可以添加仲裁节点（arbiter）。

参考：https://docs.mongodb.com/manual/replication/

启动复制集，在基础配置上添加两个 MongoDB 实例，分别作为从节点（mongodb-s）和仲裁节点（mongodb-a）。主节点（mongodb）使用不同镜像，其中包含了集群初始化文件。

在文件`docker-compose.replica.yml`中使用环境变量指定复制集名称和端口。环境变量设置了默认值，如果需要修改，可以在启动容器时指定环境变量文件，例如：.env.local。

| 环境变量             | 说明         | 默认值   |
| -------------------- | ------------ | -------- |
| TMW_REPLICA_SET_NAME | 复制集名称   | tmw-rA_s |
| TMW_MONGODB_PORT     | 主节点端口   | 37017    |
| TMW_MONGODB_S_PORT   | 从节点端口   | 37018    |
| TMW_MONGODB_A_PORT   | 仲裁节点端口 | 37019    |

查看配置结果

> docker-compose -f docker-compose.yml -f docker-compose.override.yml -f docker-compose.replica.yml --env-file .env.local config

启动容器

> docker-compose -f docker-compose.yml -f docker-compose.override.yml -f docker-compose.replica.yml --env-file .env.local up mongodb mongodb-s mongodb-a

等容器启动完成后，需要执行复制集的初始化

> /bin/sh init_replicate.sh

参考：https://docs.docker.com/compose/compose-file/#variable-substitution

## 设置连接参数

需要在配置文件`back/config/mongodb.local.js`中指定复制集连接参数。

```
module.exports = {
  master: {
    host: [
      'host.docker.internal',
      'host.docker.internal',
      'host.docker.internal',
    ],
    port: [37017, 37018, 37019],
    replicaSet: 'tmw-rs',
  },
}
```

**注意**：需要在主机的`hosts`文件中添加`host.docker.internal`指向本机地址。

# 待优化问题

主集合和从集合的`schema`是否要求相同？是否只同步主集合中和从集合的`schema`一致的数据？

是否支持按照主集合`schema`和从集合`schema`的映射关系同步数据？

是否可以利用`perset`机制自动建立集合复制关系？

删除主集合或从集合时如何处理已有的复制关系？有复制关系时就不允许删？

修改主集合或从集合的名称时如何处理已有的复制关系？复制关系上已经记录`clId`还需要记录冗余信息吗？数据名对应的是`sysname`，这个不会发生改变，不受影响；集合的名称是允许改变的，而且和 mongodb 中的名称一致。集合的名字还影响了从集合中记录的`__pri`数据。

# 参考：

[元数据](./元数据.md)
